CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-01-31 script-de/script-de.tex
no message

@@

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
 nat"urlichen Zahlen
$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

@@

\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahlen!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantisch}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

@@

\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
Die 38. Mersenne Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
Die 39. Mersenne Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne Prime Search) bereits
zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.

@@

  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s

@@

Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) und Gau"s
(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersennsche Primzahlen?
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
        \end{itemize}
\end{itemize}
\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public--Key--Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
Ziel der Public-­Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}
Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
\newpage

\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics{ell1.png}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\includegraphics{ell2.png}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage
Zu beachten ist, dass man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Diskreter Logarithmus Problem} (ECDLP) ist die Grundlage f"ur die
Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

>>>>

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
	Klaus Schmeh, \\
	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
	Bisher nur in deutsch erschienen.

@@

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
 nat"urlichen Zahlen
$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

@@

\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

@@

\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.

@@

  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s

@@

Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
        \end{itemize}
\end{itemize}
\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
Ziel der Public-Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}
Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public-key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage
Zu beachten ist, dass man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
